                                                
              .;               .-.              
  .-.  .-.    ;;-. .-..-.      `-' . ,';.  .-.  
.;.-' ;      ;;  ;;   ;' ;.   ;'   ;;  ;;.;.-'  
 `:::'`;;;;'.;`  ``;;'(   ;_.;:._.';  ;;  `:::' 
                       `-'        ;    `.       
ECHO MAGAZINE VOLUME IX, ISSUE XXIV, PHILE 0x01.TXT

Introduction - y3dips
y3dips/at/echo/or/id

-----[ 11/11/11 : 22:22:22 PM
 
"Horray, we did it again", kami kembali ke "angka cantik" dan bukan
hanya itu saja, kami membuatnya ganda (11/11/11 : 22:22:22). Issue kali
ini merupakan issue terberat, karena saya dan az001 harus bekerja extra
agar bisa rilis tepat waktu, tentunya dengan dukungan dari para
kontributor dan doa dari para pembaca setia ezine.

Issue kali ini mungkin jadi yang terberat buat kami berdua, apalagi
karena  baru rilis kali ini dikerjakan berdua, belum lagi jadwal
"tenggat waktu" yang kami pilih ternyata sangat padat berhimpitan,
az001 ditengah kesibukan aktifitas "Futsal"-nya, ditambah juga hobinya ke
kantor seminggu 3 kali, tentu saja sangat menyulitkan. Untuk saya
pribadi, terus terang waktunya tidak tepat, saya menyiapkan rilis ini
dari bandara Jakarta ke bandara Ngurah Rai, karena sebuah Workshop di
Bali yang bertepatan dengan tanggal 10-11 November 2011 ditambah
tanggal 12 harus berdiskusi dengan teman-teman kembali disebuah acara 
(artikel ini dibuat di Bandara Soekarno-Hatta saat kembali dari Bali). 

Tetapi, apalah artinya semua itu jika kami tidak bisa merilis issue
kali ini tepat pada waktunya. Dan disinilah kami, tetap menjaga salah
satu jalur yang bisa tetap kami jaga keutuhannya.

Selamat menikmati :)

-----[ Issue24

Rilis kali ini dibuka dengan artikel pseudorandom yang ingin mengenang
jasa-jasa para pahlawan, khususnya para pahlawan bagi echo[2],
dilanjutkan dengan sebuah artikel bertajuk pembuatan aplikasi anti
spyware untuk device blackberry[3],terdapat dua buah  artikel yang
berkaitan dengan backdoor pada issue kali ini, dimulai dengan sebuah
artikel yang dengan judul RPM as Backdoor oleh Mulyadi Santosa[4],
dilanjutkan dengan sebuah artikel dari Monkey D luffy tentang
backdooring terhadap layanan SSH dengan platform OPENSSH, sebuah teknik
yang cukup lama dan terkenal tetapi di ulas lagi secara detail dengan
versi yang baru[5].

Artikel selanjutnya membahas tuntas secara detil mengenai VOIP oleh
lirva32[6]. CTF 2011 idsecconf kemaren sangatlah menarik untuk dibahas
baik bagi yang berhasil ataupun yang belum berhasil, dan the_day
mengulasnya secara lengkap ke-4 level dalam artikel CTF Online
IDSECCONF2011 Write up[7]. Dilanjutkan dengan kolom Hacker Log Book
yang berisi sebuah artikel dari jos_ali_joe yang membahas salah satu
isu yang cukup "heboh" ditahun ini untuk Ranah Web Aplikasi yaitu saat
aplikasi Wordpress dengan module Thimthumbnya membuat banyak web
menjadi vulnerable [8].

Local dan International News kali ini ditampilkan kembali dengan
mengulas berbagai hal menarik yang terjadi didunia security di 2011[9].
Artikel seri untuk New Comer kali ini membahas mengenai Introduction to
Penetration Testing oleh _patusa.cyber_[10]. 

Dikarenakan satu dan lain hal maka rubrik Whats goin on echo forum,
Prophile, tidak dapat kami tampilkan.

-----[ 2012

Apakah kami akan merilis issue di 12:12:12/12:12:12, tetapi yang kami
harapkan kami bisa minimal 2 kali merilis issue ditahun depan.

Dan akan ada Hack In the Zoo, IDSECCONF 2012. Jadi siapkan materimu dan
berbagilah!

-----[ Big Shout and Greetz

Para Pahlawan ECHO! YOU!

-----[ Contact

        Editor-in-chief          : az001/at/echo.or.id
        Submissions              : ezine/at/echo.or.id
        Commentary               : ezine/att/echo.or.id
        Echo Diplomatic Squadron : echostaff/at/echo.or.id
        URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 24, 11/11/11. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2010 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 24 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
                 untuk SEMUA (You! YES, YOU!)You
