                                                
              .;               .-.              
  .-.  .-.    ;;-. .-..-.      `-' . ,';.  .-.  
.;.-' ;      ;;  ;;   ;' ;.   ;'   ;;  ;;.;.-'  
 `:::'`;;;;'.;`  ``;;'(   ;_.;:._.';  ;;  `:::' 
                       `-'        ;    `.       
ECHO MAGAZINE VOLUME IX, ISSUE XXIV, PHILE 0x09.TXT

Local & International News - az001
az001/at/echo/or/id


Sampai akhir tahun ini, banyak kejadian menarik yang terjadi di
Indonesia serta di luar Indonesia dan cukup membuat headline di
berbagai media lokal maupun internasional.

Di Indonesia sendiri, seperti telah saya prediksikan dalam echo|zine
sebelumnya, tren serangan kali banyak terjadi di social media. Beberapa
akun jejaring sosial perusahaan maupun pribadi berhasil di take-over
oleh penyerang.

Selain itu, serangan juga dialamatkan kepada beberapa situs security
lokal, termasuk echo.or.id :p.

Berikut ini kami rangkum kejadian-kejadian menarik sampai akhir tahun
2011 ini.


--------] DDoS Botnet Tool beredar gratis
 
Pada akhir Januari 2011 para periset keamanan teknologi informasi
menyebutkan adanya DDoS Botnet Tool yang beredar di kalangan
undergound, tool ini diberi nama Darkness aka Optima aka Votwup.

Serangan Darkness ditujukan hanya pada HTTP server saja, hal tersebut
menyebabkan Darkness sangat efisien jika digunakan untuk menyerang HTTP
server, bahkan hanya butuh 30 bot untuk menjatuhkan sebuah situs.

Darkness berasal dari Russia, dan tujuan serangan Darkness hanya ke
Eropa dan Amerika.

Ada dua versi Darkness, selain yang gratis ada juga yang berbayar.
Versi yang berbayar dijual seharga $300, dan memiliki fitur yang lebih
canggih dari yang gratis.

Sumber : http://www.shadowserver.org/wiki/pmwiki.php/Calendar/20110123


--------] Situs BBC terinfeksi script malware

Dua buah website yang dioperasikan oleh BBC terinfeksi oleh script
iframe yang di dalamnya terdapat malware.

Disebutkan, situs BBC-6 Music yang terinfeksi oleh script tersebut.
Script iframe tersebut memanggil kode jahat dari sebuah situs .co.cc,
script yang sama ditemukan juga di website Radio 1Xtra.

Jika pengguna browsing ke situs tersebut, mereka tanpa sadar akan
mengunduh suatu aplikasi jahat ke dalam komputernya.

Sumber :
http://community.websense.com/blogs/securitylabs/archive/2011/02/15/bbc6-website-injected-with-malicious-code.aspx?cmpid=pr


--------] 50 aplikasi gratis di Android Market terindikasi malware

Google menemukan dan menghapus setidaknya 50 aplikasi gratis yang
terdapat di android market.

Aplikasi tersebut terindikasi malware, yang salah satu tujuannya adalah
mencuri data dan menginstall backdoor di dalam telepon. Sayangnya
banyak user telah mengunduh aplikasi tersebut, sehingga kemungkinan
20.000 sampai 500.000 user telah terinfeksi oleh malware.

Tidak seperti pada Apple App Store, pada Android Market seorang
developer cukup mengunggah aplikasinya tanpa melewati proses scanning,
sehingga ini memudahkan para penyerang untuk mengunggah aplikasi yang
telah terinfeksi malware.

Diharapkan dengan kejadian ini, Google mengubah sistem tersebut
sehinggan para pengguna Android yang mengunduh aplikasi melalui Android
Market dapat terlindungi.

Sumber :
http://www.darkreading.com/security-services/167801101/security/attacks-breaches/229300070/50-android-market-apps-found-harboring-malware.html


--------] Pencurian data pribadi pada jaringan Sony Playstation 

Data pribadi yang berada di dalam jaringan game online Sony berhasil
dicuri oleh hacker, dikabarkan sekitar 77 juta akun yang di dalamnya
terdapat data pribadi seperti nama,alamat, email, bahkan kartu kredit.

Setelah Sony menemukan kasus tersebut, jaringan game online Playstation
langsung di shutdown untuk sementara waktu.

Alan Parker, direktur riset Sans Institute berkomentar bahwa pencurian
data ini mungkin merupakan kasus terbesar yang pernah ada.

Sony menyewa sebuah firma sekuriti untuk menginvestigasi kasus ini
lebih lanjut.


Sumber :
http://www.reuters.com/article/2011/04/26/us-sony-stoldendata-idUSTRE73P6WB20110426


--------] Anggota Lulz tertangkap

FBI telah berhasil menangkap salah satu anggota jaringan hacker Lulz
karena dicurigai melakukan serangan terhadap Sony.

Cody Kretsinger, ditangkap dan telah didakwa melakukan serangan
terhadap Sony.  Pria yang berusia 22 tahun ini telah menjalani
persidangan atas kasus tersebut, dan jika terbukti bersalah, maka Cody
akan menghadapi tuntutan 15 tahun penjara.


Sumber :
http://www.msnbc.msn.com/id/44936588/ns/technology_and_science-security/t/accused-hacker-pleads-not-guilty-sony-breach/#.TrzFMYSN1wg



--------] Pencurian data pada MySQL.com melalui SQL Injection

Data pada situs MySQL.com berhasil dicuri oleh beberapa hacker melalui
serangan SQL Injection :D.

Serangan tersebut dipublikasikan melalui mailing-list Full Disclosure
oleh sekelompok hacker dan juga melalui pastebin.com.

Data yang diperoleh dari MySQL.com diantaranya adalah data customer,
partner, serta data internal.


Sumber : http://seclists.org/fulldisclosure/2011/Mar/309



--------] Wordpress plugin : Timthumb

Timbthumb adalah sebuah plugin Wordpress yang berfungsi untuk
memanipulasi file image (resize, cropping) pada wordpress.

Celah keamanan pada timthumb mengakibatkan penyerang untuk memasukkan
kode php jahat pada Wordpress yang terinstall timthumb.

Celah keamanan ini ternyata banyak memakan korban website, kurang lebih
1.2 juta website berhasil menjadi korban.
 
Sumber :
http://blog.trendmicro.com/attacks-target-timthumb-vulnerability/



-------] IDSecconf 2011

IDSecconf yang diselenggarakan di Palembang kali ini dibagi dalam dua
kategori materi, yakni materi Basic dan Advanced.

Peserta yang mengikuti materi basic disajikan materi seperti
Bruteforce, Mobile Security, Protokol SSL, dan lain sebagainya.

Sedangkan peserta yang mengikuti materi Advanced disajikan
materi-materi yang tak kalah menariknya seperti Reversing Bluecoat
ProxySG, Rootkit development. 

Topik hacking situs jejaring sosial juga cukup menarik minat peserta
pada IDSecconf kali ini.

Selain itu, ada sesi materi khusus yang dapat diikuti oleh seluruh
peserta IDSecconf kali ini, diantaranya adalah Lock Picking dan diskusi
komunitas.

IDSecconf kali ini cukup seru, salah satu peserta IDSecconf berhasil
mempraktekkan ilmu lock picking di brankas yang disediakan.


-------] Pembajakan akun social media kembali marak

Pembajakan akun social media kembali terjadi di Indonesia, beberapa
akun perusahaan maupun pribadi berhasil dibajak. Beberapa diantaranya
adalah akun sebuah perusahaan media terkemuka di Indonesia serta akun
beberapa selebriti tanah air.

Selain di Indonesia, ternyata di luar Indonesia pembajakan akun social
media juga cukup marak, tercatat beberapa akun selebriti dunia seperti
Asthon Kutcher berhasil diambil alih oleh penyerang.


------] Pencurian data pada layanan game Steam 

Perusahaan developer game, Valve melaporkan terjadi adanya pencurian
data pada layanan game mereka. Seperti yang terjadi pada pada Sony
Playstation, data yang berhasil dicuri dari sistem mereka adalah data
pribadi para user yang terdapat pada sistem mereka.

Sumber :
http://www.digital-digest.com/news-63190-Steam-Gets-Hacked-35-Million-Accounts-Exposed-Including-Credit-Card-Numbers.html
