ECHO MAGAZINE VOLUME XI, ISSUE XXVII, PHILE 0x06.TXT
                               :|             ++           
                     :~~/ .::/ :::| ,::\ >::> :| :::\ :~~/ 
                     :::, `::\ :|:| `::/ <::< :| :|:| :::, 
                                                                   

     Local & International News 
     az001 [at] echo [dot] or [dot] id



-----| Pendahuluan

Awal tahun ini, banyak kejadian menarik yang terjadi di Indonesia serta
di luar Indonesia dan cukup membuat headline di berbagai media lokal
maupun internasional.

Berikut ini kami rangkum kejadian-kejadian menarik awal tahun ini.

-----| Presidenby.info diserang

Pada bulan Januari 2013, situs presidensby.info berhasil diserang oleh
kelompok yang menamakan dirinya Jember Hacker Team. Pelaku akhirnya
berhasil ditangkap oleh tim Cyber Crime Mabes Polri.

Sumber : berbagai sumber

-----| Anonymous serang situs pemerintahan

Penyerang "mempublikasikan" sebuah video ke situs USSC (United States
Sentencing Commission). Video tersebut merupakan pernyataan dari
anonymous terkait dengan kematian Aaron Swartz, salah satu aktivis
internet yang juga merupakan salah satu pengembang RSS (Rich Site
Summary).

Dikabarkan dua orang telah ditangkap akibat ikut serta dalam serangan
yang dilabeli nama "Operation Last Resort".

Selain situs tersebut, dikabarkan beberapa situs pemerintahan Inggris
dan situs pemerintahan yang lain menjadi sasaran Anonymous.

Sumber : nytimes.com


-----| Celah keamanan baru pada Java beredar

FireEye telah menemukan celah keamanan baru pada Java, browser dengan
plugin Java v1.6 update 41 atau Java v1.7 update 15 dikabarkan
terpengaruhi dengan celah ini. Sejak dirilisnya Java 7 Update 15,
setidaknya ditemukan satu celah keamanan pada software oracle tersebut,
namun belum jelas apakah eksploit yang ditemukan oleh FireEye ini
terkait atau tidak.

Pada 25 Februari perusahaan security asal Polandia, Security
Explorations menemukan celah terbaru pada Java dan mengirimkan 2 PoC
kepada Oracle. Pada hari yang sama Oracle memulai investigasi terhadap
celah tersebut.

Pada 27 Februari Oracle mengumumkan bahwa hanya pada isu kedua yang
ditemukan celah keamanan, celah pertama tidak dianggap sebagai celah
keamanan. Security Explorations tidak sependapat dengan investigasi
yang dilakukan oleh oracle terkait dengan isu pertama. Pada 28 Februari
(hari yang sama dengan temuan FireEye), Oracle berjanji mereka akan
melakukan investigasi lagi terhadap isu yang pertama.

Sumber : thenextweb.com


-----| Curl Buffer Overflow

Volema menemukan celah remote exploit buffer overflow libcurl pada
POP3, SMTP yang berakibat pada "remote code execution". Untuk
mitigasinya, direkomendasikan untuk menonaktifkan protokol selain
http(s) pada aplikasi anda menggunakan opsi CURLOPT_PROTOVCOLS dan
CURLOPT_REDIR_PROTOCOLS serta update versi libcurl anda.

Sumber : http://blog.volema.com/curl-rce.html#.UVftX1trap0

-----| Apple, Facebook, dan Twitter diserang 

Twitter, Apple dan Facebook dikabarkan diserang, sedangkan beberapa
media online Amerika juga dikabarkan ikut diserang. 

Serangan terhadap berbagai macam situs ini awalnya dikabarkan berasal
dari China, namun beberapa laporan melaporkan penyerangan ini berasal
dari grup kriminal yang berasal dari Russia atau Eropa Timur.

Kelompok tersebut mendapatkan akses ke mesin yang memiliki celah
"zero-day" pada Java.  Apple menyatakan bahwa mereka memang mendapatkan
serangan ke infrastrukturnya, dan akan melakukan proses pembersihan
pada infrastrukturnya. Facebook juga mengakui situsnya mendapatkan
serangan, namun mereka mengklaim bahwa tidak ada pencurian data
pengguna.

Sumber : theverge.com


-----| IDSECCONF 2013 Surabaya

Pada tanggal 15-16 Juni tahun ini akan IDSECCONF kembali diadakan dan
bertempat di Universitas Airlangga Surabaya. Selain membahas informasi
terkait keamanan teknologi informasi, IDSECCONF kali ini juga
menyelenggarakan diskusi panel dan capture the flag. 

Call For Paper untuk IDSECCONF kali ini dapat dikirimkan ke
submit[at]idsecconf[dot]org paling lambat tanggal 15 Mei 2013, untuk
paper yang lolos seleksi akan diumumkan pada tanggal 22 Mei 2013.

Informasi lebih lanjut dapat dilihat di : http://2013.idsecconf.org

Sumber : http://2013.idsecconf.org

