			o.OOoOoo        o          OoooOOoO                 
			 O             O                 o  o               
			 o             o                O                   
			 ooOO          O               o                    
			 O       .oOo  OoOo. .oOo.    O     O  'OoOo. .oOo. 
			 o       O     o   o O   o   o      o   o   O OooO' 
			 O       o     o   O o   O  O       O   O   o O     
			ooOooOoO `OoO' O   o `OoO' OOooOooO o'  o   O `OoO'
                         Echo Magazine Volume VII, Issue XX, Phile 0x01.txt
                                                    
]=========[[Introduction]]=========o 

Brought To You By : y3dips
		    ezine [[AT]] echo.or.id
                    
=======	Selamat Tahun 2009 ---|
                                                           
Dear All, Selamat Tahun 2009, karena sudah lewat hampir 2 bulan maka kami 
merasa tidak enak untuk menyisipkan kata  "baru" di ucapan tersebut :), meskipun
begitu ini adalah sapaan pertama kami dari meja editor di tahun 2009 ini, jadi
sekali lagi kami ingin mengucapkan "selamat tahun 2009", semoga ditahun ini 
bermunculan kembali para jagoan dunia maya

Terakhir, sebagai quote issue 20 saya mengutip kata-kata anonymous dari 
rubriknya pseudo-random

	"We are heroes and just don't die easily!"

======= Echo di 2008 dan 2009 ---|

Perjalanan Echo di 2008 cukup membahagiakan, walau secara individu kami semua 
merasakan bahwa keaktifan tiap-tiap individu sangat amat berkurang, baik 
dikarenakan pekerjaan, urusan pribadi, dan berkeluarga, tetapi kami cukup 
bahagia karena di penghujung tahun 2008, bersama teman-teman komunitas 
lainnya seperti kecoak elektronik, antihackerlink, jasakom, dan  xnuxer research
team bekerja sama dengan Departemen Komunikasi dan Informatika dan teman-teman 
dari Himatif UPN berhasil menyelenggarakan 2 hari konferensi keamanan idsecconf
2008 di Yogyakarta dengan sukses. Terima kasih untuk semua pihak yang terlibat.

2009 sudah berjalan, kontribusi nyata kami akan sebisa mungkin kami lanjutkan,
kami mulai dengan merilis issue 20 ini, serta sebuah issue lagi yaitu issue 21 
yang akan di jadualkan untuk dirilis pada 09 September 2009 (09:09:09).. hmmm.
Kami bersama teman-teman komite di idsecconf pun berencana untuk kembali 
mengadakan acara kumpul-kumpul dan silaturahmi kembali di tahun ini, pada acara
konferensi keamanan idsecconf 2009. Jadi, pastikan anda tetap mendukung acara 
ini dan kami tunggu kontribusi anda semua tahun ini :)

Adapun harapan echo di 2009, adalah mulai terjadinya regenerasi di dalam echo, 
oleh karena itu kami sangat berharap di 2009 akan banyak bermunculan generasi 
muda "kompeten" yang dapat terus melanjutkan "nafas-nafas" perjuangan kami semua 
di echo untuk tahun-tahun mendatang, walaupun kami tau bahwa Regenerasi adalah 
masalah di bangsa ini, tetapi kami juga percaya akan usaha dan kerja keras.

Baiklah, mohon doakan agar kami dapat terus eksis, dan menjumpai kalian semua.

======= Volume VII, Issue XX ---|

Issue kali ini dipenuhi lebih kurang 40% dengan artikel bertemakan kriptografi, 
bahkan kami dari pihak editor hampir sepakat bahwa edisi kali ini layak di beri 
cap 'edisi kripto' :lol:, apakah ini hanyalah "tren sesaat?", atau kepedulian 
sebagian kita terhadap 'data security' semakin membaik, entahlah, setidaknya 
sebagian artikel yang masuk ke dapur redaksi kali ini adalah artikel-artikel 
berbau kriptografi, 4 buah Artikel penuh, dan 1 buah artikel pendek di 
Hacker logbook memperjelas hal ini. 

Rangkaian artikel bernafaskan kripto ini dimulai dengan sebuah artikel 
mengenai "caesar shift encryption" yang di tulis oleh Rey, disertai kode 
pemrograman C++ sebagai pelengkap. Kemudian JackD, memberikan ide  formulasi 3 
buah algoritma enkripsi menjadi satu dalam artikelnya berjudul "algoritma Combo"
. Sebuah artikel yang memberikan "proof of concept" untuk membuat aplikasi 
enkripsi online berbasis teknologi web pun di jabarkan oleh monqichi, penggunaan
fungsi Mcrypt pada PHP memungkinkan hal ini. Selanjutnya adalah penjelasan 
mengenai Salty.py yang merupakan sebuah aplikasi bruteforcer untuk 'salt' yang 
umumnya digunakan untuk memperkuat fungsi Hash, dikembangkan oleh sheran dan 
selwin. Sebuah artikel dan kode untuk perpangkatan modular bilangan besar oleh
x-diamond1 menutup rentetan artikel bertemakan kriptografi pada issue kali ini.

Pseudo Random, yang merupakan rubrik tetap milik anonymous editor kali ini 
mengulas tentang "matikah dunia underground di Indonesia", sedikit ulasan dari
anonymous diharapkan akan memberikan insulin bagi kita semua yang masih/pernah
peduli terhadap dunia kita .. dunia underground . Dilanjutkan dengan sebuah 
interview bersama Bpk. Onno W Purbo yang merupakan salah satu senior/guru/teman 
dan idola kita semua, sekedar info bahwa echo terbentuk pada awalnya juga atas 
dorongan Bpk Onno, adalah moby yang mengontact beliau untuk meminta pendapat 
mengenai akan dibentuknya echo.or.id kurang lebih 6 tahun lalu, dan sampai saat 
ini pun beliau dengan ikhlas ikut me-moderatori milis newbie hacker :). Terima
Kasih Pak :).

Anonymous-co-editor kembali meracik thread-thread menarik dari forum echo dan
merangkumnya dalam rubrik tetapnya "whats-goin-on-echo-forum". Sebuah artikel 
bertemakan networking berjudul "ARPWAll: Konsep dan Pembuktian" akan mengajak
end-user untuk membangun sendiri "alarm" yang akan memberikan "early-warning" 
terhadap serangan ARP di jaringan. Artikel "Membangun GreenSQL; Mysql firewall" 
yang ditulis lirva32 pun cukup memberikan sedikit tema keamanan web pada issue 
kali ini. Sebuah artikel "hardcore-system-programming" yang diberi judul
"intercepting library call" akhirnya berhasil di rampungkan oleh mulyadi untuk
disumbangkan pada rilis ini, thx mate :). 

Kami juga menampilkan sebuah Prophile dari "jck.mrshl" yang merupakan 
"core member" dari "id-mayhem". Sangat sedikit sekali informasi yang kami miliki 
mengenainya dan "id-mayhem", tetapi tindak-tanduk mereka cukup menyita perhatian 
kami tersendiri, khususnya beberapa publikasi mereka beberapa waktu lalu, sampai 
akhirnya kami berhasil melakukan interview dan merilis prophilenya pada Issue 
kali ini, dan bukan itu saja, sebuah artikel bertemakan Anti-forensic-pun di 
sumbangkannya untuk issue kali ini.

Yatta...., akhirnya kami berhasil merampungkan issue kali ini di sela-sela waktu 
luang kami yang teramat banyak (*** hiperbola ***). Mudah-mudahan, sedikit dari
kami ini akan membawa sedikit banyak manfaat buat kita semua.

Salam Underground!
---
y3dips
On Behalf of Echo Magazine Editor In chief

=======	Table of Contents ---|

  01. Introduction .................................................. y3dips
  02. Pseudo-random .............................................. anonymous
  03. Interview with Onno W Purbo .................................... az001
  04. What`s goin on echo forum ............................ anonymous-co-ed
  05. Intercepting Library Call ............................ mulyadi santosa
  06. Caesar Shipt Cipher .............................................. rey
  07. ARPWall; Konsep dan Pembuktian ................................ y3dips
  08. Encryption: Algoritma Combo .................................... jackD
  09. Prophile on Jck.mrshl ..................................... echo|staff
  10. Enkripsi dan Dekripsi dengan fungsi Mcrypt di PHP ........... monqichi
  11. Salty Py; Password Salt Bruteforcer ............ sheran.g & selwin ong
  12. Anti-forensic: Seek and Destroy ............................ jck.mrshl
  13. Hackers Logbook
      Membangun GreenSQL; MySQL Firewall ........................... lirva32
      Number theory : perpangkatan modular bilangan besar ....... x-diamond1

======== Shoutz ---|

- Generasi muda dunia underground Indonesia, "ayo bangkit"

======== Contact ---|

  	Editor-in-chief & co-ed  : anonymous@echo.or.id
  	Submissions              : ezine@echo.or.id
  	Commentary               : ezine@echo.or.id
  	Echo Diplomatic Squadron : echostaff@echo.or.id
  	URI                      : http://ezine.echo.or.id

echo|zine issue 20, 20/02/09. ISSN IDUN-CARE
Copyright (c) 2009 echo|zine. All right reversed.

echo|zine issue 20 -- dari staff (contributors), oleh staff (lazy editors), 
	       		untuk SEMUA (You! YES, YOU!)


                          Echo Magazine Volume VII, Issue XX, Phile 0x01.txt

